Наша экономика, наша экология: представьте себе возможности организации, которая циркулирует в глобальном масштабе и передает денежную 
информацию в форме урегулированных электронных частиц. В этом и заключается блеск(гениальность?) Ди Хока и устойчивость хаордической
системы.
Visa имеет элементы демократии Джефферсона, она сочетает элементы свободного рынка, государственного франчайзинга – это почти каждая часть
организации, о которой вы знаете. Но она не одна из них. Как мозг, тело и биосфера, она во многом самостоятельна. Ди Хок, основатель и
экс - директор компании Visa International и Visa USA.
Visa International – это корпорация, чьи продукты это взаимосвязь, основана в 1970, когда банкир из Сиэтла Ди Хок кодифицировал и применил
динамические принципы теории хаоса к сети BankAmericard. Его идеи децентрализации сотрудничества без единой (организации) появились еще 
когда цифровые и электронные операции были на этапе зарождения. Несколько лет понадобилось, чтобы развить эту хаордическую(беспорядочную 
и организованную) структуру, и на протяжении ее развития многие сомневались, будет ли она вообще работать, но Хок упорно продолжал.
На ранних стадиях дизайна он наблюдал за устойчивостью погоды и экологической системы, которые в корне основанных на гармоничном сочетании
противоборства и сотрудничества. Он надеялся также провести тестирование изменений состояний.  Сейчас Visa состоит из 20 тысяч финансовых 
институтов, 14 миллионов торговых предприятий, 220 стран-участниц и территории, которые обслуживают более 600 миллионов людей. Хок доказал,
что организации работают лучше, когда они построены на концепции живого организма и метафор.
В 1984, Ди Хок ушел из Visa. Спустя 13 лет с поддержкой крупных фондов, он основал Сhaordic Commons of Terra Civitas, благотворительные
институты. Его амбиции связывают отдельных лиц и организации по всему миру в целью развивать, распространять, воплощать в жизнь  более 
эффективные и беспристрастные концепции коммерческих, политических и социальных организаций.
Хаорд – это термин, придуманный Ди Хоком, который ссылается на зону между хаосом и порядком, где процветают живые системы. Это любые 
организмы, организации или системы, которые самоорганизованы, самоуправляемы, умеют адаптироваться, являются нелинейными и комплексными.
