Хейзель Хендерсон о глобальных рынках
Как отрасли экономики сообщаются с технологическими изменениями?

Часть тезисов в большинстве моих книг критикуют традиционную экономику за то, что она упускает самый важный фактор движения во всех 
экономических процессах – эволюцию технологий и становление Индустриальной революции. Которая на самом деле все меняет. Экономическая
теория рассматривает технологии как данность. Вот почему экономика, как я всегда говорю, возвращает нас в будущее, смотрящее через
зеркало заднего вида.

Маршалл Маклюэн и Брюс Стерлинг говорили, что хороший прогнозист тот, кто предсказывает настоящее.

Я думаю, что это хорошо сказано. Есть другая составляющая хорошего прогнозиста, она связана с личными обязанностями по отношению к 
будущему. Другими словами, мы делаем будущее каждую минуту нашей жизни путем коллективных и личных решений. Если мы думаем о нем так,
значит мы все прогнозисты.

Расскажите мне о вашем Слоеном Торте с Сахарной Глазурью.

Это одна из моих первых диаграмм. Я использую слоеный торт как метафору для тотальной продуктивной системы индустриального общества. 
Если бы вы могли визуализировать это, то сахарная глазурь на верхушке - это личный сектор, который лежит над слоем общественного сектора.
Эти два верхних слоя - это только одно из средств измерения экономистов. В моих анализах два слоя закона: нетоварных и невидимых 
экономистам, - на которых держится все. Они включают Экономику Любви – неоплачиваемую продуктивную работу, например: вырастить детей и 
содержать быт, ответить у школьной доски, построить дом, сделать ремонт. И Мать Природу - огромное богатство биоразнообразия, которое
сохраняет воду и воздух чистыми и обеспечивает едой и одеждой, ресурсами, в которых мы нуждаемся для поддержания жизни, а они абсолютно
безграничны. Когда экономическая система не принимает во внимание эти два жизненно важных слоя закона, которые поддерживают официальную
денежную экономику, общество и экосистема пожирают друг друга. Wall Street и финансовые общества во всем мире действительно живут в 
рае для дураков.

Сколько будет стоить для каждой страны перейти к устойчивому развитию?

Стоимостить оценили на саммите в 1992 в Рио-де-Жанейро, это будет стоить около 650 миллиардов долларов. Но реальность такова, что сейчас
те же самые правительства тратят свыше триллиона в год на неустойчивость, которая субсидирует топливо, ядерное оружие и высокие 
технологии в агрокультуру. Если правительства могли бы просто остановить субсидирование, мы могли бы приблизиться к устойчивости и иметь
лишних 350 миллиардов каждый год.

Требует ли это огромной реформации глобальной инфраструктуры?	

Нет, в действительности это не в такой степени реформации инфраструктуры, как отстранение подавляющего политического влияния на экономику
. Возьмем изменение режима в Бразилии, например. Президент Луис Инасиу Лула да Силва заинтересован в устойчивости, и как вы можете
видеть Petrobras, большая нефтяная компания, вдруг начала развивать водородную, ветряную и солнечную отрасли. То же самое случилось с 
Британской компанией Petroleum и Shell. Даже OPEC осознали, что будущее заключается не в нефти, а в заинтересованности новыми 
технологиями. Фармацевтический сектор – это другая интересная область, претерпевающая изменения. Они поняли, что не могут вымогать
огромные цены за  антиретровирусные препараты в странах как Южная Африка или Бразилия. В Бразилии они просто производят их сами; у них 
есть свое собственное производство. Вот почему они сделали гораздо лучше свою работу с HIV/AIDS, чем страны которые полагались на 
дорогостоящие препараты, которые изготовляют большие компании.

Более того большие компании, оказывается, что неправительственные организации все больше предвещают социальные изменения. Почему так
происходит?

Потому что они не заинтересованы в этом лично. Негосударственные организации распространены по всему миру, так что я знаю о них больше
13 лет. Они появились как результат всех сомнительных социальных последствий. Так долго как компаниям разрешают  воплощать социальные и
экологические издержки из их баланса, негосударственные организации будут существовать и стараться вложить эти деньги, что верно, в 
бюджет корпораций.

Это напомнило мне Третью Волну Эйфелевой Башни, в которой он представил это понятие производящего потребителя. Как цели корпораций будут
меняться в результате «протребительства»?

Многие корпорации допускают, что если бы негосударственные организации не бросали им вызов и не подталкивали их, они не могли провести 
определённые изменения, потому что Уолл Стрит и финансовые рынки полагаются на них, следуя старой агло-саксонской модели. Мы все 
пытаемся перейти от модели управления в интересах акционеров к модели управления в интересах соучастников. Другими словами, компании
действительно имеют обязанности не только по отношению к инвесторам и соучастникам, но так же и к потребителям, ее работодателям,
обществу, окружающему миру и будущему поколению. Эта истина живет и процветает и многие корпоративные группы чувствуют давление изменений.
Откровенно говоря, я бы хотела увеличить это давление.

Какое значение имеет товарообмен?

 Из-за того, что я сфокусирована на неденежной стороне продуктов и операций в моих книгах – все кооперативы, неоплачиваемые виды 
 деятельности, которые являются почвой всей мировой экономики – я действительно заинтересована в разъяснении товарообмена. Сегодня в 
 мире, где есть 6 миллиардов населяющих планету, где около 2 миллиардов все еще никогда не видели, что происходитвнутри банка или даже
 не получали микро кредита от Женского Мирового Банка или ACCION или Банка Grameen или любой другой микрокредиторов. Итак, товарообмен
 это важно, потому что это разрешено  полностью в стороне от традиционных банковских и экономических сетей соответствовать своим 
 потребностям и ресурсам, создавать устойчивые средства к существованию вне денежных средств. Я участвую в стартапе в Лондоне, что 
 обеспечивает товарообмен и обмен услугами в негосударственных, на сайте www.via3.net.
 
 Однажды вы описывали сценарий, где два больших грузовых состава едут ночью, один из Токио направляется в США и другой покидает США, 
 направляясь в Японию. Абсурдно, оба везли автомобили.
 
 Точно! Я думаю, что большинство стран в мире были бы лучше если бы они создавали доморощенные экономики. Все, что они могли производить
 в их собственном обществе, они могли бы развивать на собственном рынке. И только те вещи, которые действительно были уникальны в 
 перспективе минералы и что-либо еще могли бы быть частью мировой торговли. Это делает чувсвтво сделки интернациональной идеей. Знаменитый
 экономист Джон Мейнард Кейнс однажды сказал, что было бы намного лучше плыть вокруг рецепта, чем плыть вокруг тортов и печенья. Для 
 меня это будущее, где мы имеем глобализивованную систему основанную на возможности наслаждаться самыми лучшими идеями в мире – самой
 лучшей в мире музыкой, едой, искусством, рецептами и чистыми, экологическими технологиями. Это направления, мне кажется, нам следует
 придерживаться в мировой торговле.
 
 Какие положительные потенциалы имеет глобализация?
 
 Я думаю, мы можем глобализовать человеческие права; мы можем глобализовать более прозрачное и демократическое общество. Мы можем 
 глобализовать качество женской защиты и защиты окружающей среды. Мы можем реорганизовать все новые силы – этот переход происходит 
 сейчас, как мы могли заметить, с негосударственными организациями, Объединенными Нациями и многими гуманитарными и развивающими
 агенствами, а также ILO (Международная Трудовая Организация) и WHO(Международная Здравоохранительная Организация). Вместе они сделают 
 новый глобальный рывок. Без вопросов, новая мировая супер сила это общественное право выбора. Когда это связано со СМИ, мы можем 
 перестать убегать от  старых концепций и перейти на более эффективные.
 
 Хейзель Хендерсон  - эволюционный экономист, живущая во Флориде. 
 
 

