Протребитель: С распространением цифровых сетей во всем мире, электронные рынки расширили права и возможности потребителей для поддержки
мирового гражданского общества. Власть людям.

Новая электронная независимость воссоздала мир в образе глобальной деревни. Маршалл Маклюэн.

В Третьей Волне Эйфелева Башня предопределила появление производящего потребителя -  протребителя, с переходом из индустриальной
революции в информационную. Продвижение технологий в самом деле открывает возможности потребителям. Маклюэн сказал, что фотокопировальное
устройство делает каждого издателем. Сейчас, с помощью программного обеспечения для цифрового редактирования, каждый может стать режиссёром;
с помощью Flash – аниматором; с помощью eBay – каждый и продавец и покупатель.  В информационный век вновь появился безденежный обмен, где
рынки процветали. Местные сообщества доказывали в течении тысяч лет, что товарообмен – это эффективно. Правительства часто занимались 
товарообменом: Индия обменивалась соглашениями с Китаем и Россией по поводу электростанций, тяжелой промышленности, нефти, транспорта. 
Корпорации тоже занимаются товарообменом – это услуги стоимостью свыше триллиона долларов, такие как: пропускная способность, посадочные 
места авиакомпаний, комнаты в отелях. Среди этих схожих схем, горожане всех наций совершают безденежный обмен соглашениями для объединения
социальной экономики. Всемирное гражданское общество растет через раскол в корпоративной глобализации.

Лауреат Букмекерской Премии, писательница Арундати Рой, на открытии Пленарного заседания Мирового Общественного Форума в Мумбае в 2004
заявила: «пока рынки остаются открытыми, пока корпорации Enron, Bechtel, Halliburton, Arthur Andersen отданы в свободные руки, наши
демократически избранные лидеры, могут без страха размыть линию между демократией, мажоритаризмом и фашизмом. Радикальные изменения не
будут обсуждаться правительством; это будут делать только люди».

Так же легко как eBay. EBay позволяет потребителю заниматься товарообменом на дому с торговым партнером в любой точке земного шара. Все, 
что вы пожелаете , going once? Going twice, sold to the highest bidder.

